 
Ecommerce Kya Hai

1.What is E-commerce?(Ecommerce in Hindi)
E-commerce (electronic commerce) ये  online services  या Internet पर products को इलेक्ट्रॉनिक रूप से खरीदने या बेचने की activity है। E-commerce में mobile commerce, electronic funds transfer, supply chain management, Internet marketing, online transaction processing, electronic data interchange (EDI), inventory management systems और automated data collection systems जैसी प्रौद्योगिकियों पर आधारित है। ई-कॉमर्स electronics industry का सबसे बड़ा क्षेत्र है और यह semiconductor industry की technology से प्रेरित है।
2. Definition of an E-commerce website
E-commerce website एक Online Platform होता है जहां व्यापार Products और Services की खरीदा और बेचा जाता है। क्या Website के माध्यम से customer को Product और Services की खरीददारी करने का अवसर मिलता है।  internet पर physical वस्तुओं, सेवाओं और डिजिटल उत्पादों को खरीदने और बेचने की अनुमति देती है। ई-कॉमर्स वेबसाइट के माध्यम से, कोई व्यवसाय या Business Order कर सकता है, भुगतान स्वीकार कर सकता है, shipping और logistics का प्रबंधन कर सकता है और customer को service दे सकता है। ये Website ग्राहकों को अलग-अलग श्रेणियों में समान दिखाती है, उन्हें Online भुगतान करने की Services प्रदान करता है और उन्हें घर तक सामान खरीदने का प्रबंध करता है। E-commerce website आज कल बहुत प्रसिद्ध हो गई हैं और लोग इनका उपयोग अपनी जरुरतों के लिए पूरा करने के लिए करते हैं।
3.Ecommerce Website Kaise Banaye
Step #1 Domain And Hosting Buy करिए
Step #2 Website Builder Choose करिए
Step #3 Ecommerce Website के लिए Suitable Theme Select कीजिए
Step #4 Site को Customize कीजिए और Different Pages Create कीजिए
Step #5 Products Listing Create कीजिए
Step #6 Website के UX and UI पर काम कीजिए
Step #7 Payment And Shipping Methods Add कीजिए
Step #8 Search Engine के लिए Optimize कीजिए
4. Key Features of E-commerce Websites
1. User-Friendly Navigation
2. Site Search
3. Footer Navigation
4. Product Videos
5. Product Reviews
6. Generous Return Policy
7. FAQ For Products
8. FAQ For The Store
9. Order Tracking
10 . Push Notifications
5.Types of E-commerce Websites
(E-commerce Websites के प्रकार)
1. Individual Brand - Vendor Specific
2. Multi-Vendor Online Retailers
3. Marketplaces
6. Examples of Popular E-commerce Websites
1. Amazon
2. Flipkart
3. Jabong
4. Snapdeal
5. Myntra
6. Shopclues
7. PayTm
8. Alibaba


7.Top 5 Ecommerce Website Builders
1.	WooCommerce and WordPress
2.	Shopify
3.	Squarespace 
4.	BigCommerce
5.	Wix
8.Different Ecommerce Business Models
Ecommerce Business की Different Forms होती हैं जहां दो Parties के बीच Online Transaction होती है और Products Selling की जाती है। 
1.	Business to Business (B2B) 
2.	Business to Consumers (B2C) 
3.	Consumers to Business (C2B) 
4.	Consumer to Consumer (C2C) 
5.	Direct to Customer (D2C) 

Conclusion - 
आज के डिजिटल युग में कई लोग अपना Online Business करने का सपना देखते हैं, लेकिन उन्हें समझ नहीं आता कि क्या बिज़नेस किया जाए।
Offline Business Owners, जो अपना कोई छोटा-मोटा Offline Retail Store चलाते हैं, उनके मन में भी आता है कि अपने Retail Store को Online कैसे ले जाया जाए और कैसे ऑनलाइन सामान बेचा जाए।
इसका जवाब है Ecommerce Website बनाकर। Ecommerce Website आपके Offline Store को Online ले जाने का एक बहुत ही Powerful जरिया है।

Source- https://digitalazadi.com/ecommerce-website-kya-hai/
